# ❗️КАК ЗАБАСТОВКИ ОСВОБОДЯТ БЕЛАРУСЬ❗️
 
Лукашенко с треском проиграл выборы и удерживает власть только насилием. По сути, страной теперь правят МВД и КГБ, которые взяли в плен всю страну. Беларусы сопротивляются узурпации и насилию разными методами, но именно забастовки – самый мирный, законный и действенный способ, позволяющий избежать жертв.

Забастовку нельзя избить и арестовать. Рабочих шантажируют и запугивают – но бояться этого не стоит. Эта власть продолжает лгать и тянуть время. Смысл имеют только действия.
 
## 1. Мне говорят, что забастовки незаконны, что нельзя бастовать с политическими требованиями. 
 
Все законы диктатура написала «под себя», отняв у граждан базовые права – мирных собраний и свободных выборов. С забастовками – то же самое. Право на забастовку является неотъемлемым и прописано в конституции Беларуси – которая является высшим законом, выше всех диктаторских декретов и указов.
 
При этом люди, захватившие власть, не соблюдают даже собственных диктаторских законов – вы это видите каждый день. 
 
## 2. Но меня увольняют за забастовку. Как быть?
 
Увольнения за забастовку незаконны. Каждое увольнение должно лишь подпитывать забастовку. Ну и в новой Беларуси, которая вернет независимый суд и гражданские права, все причастные к этому руководители понесут наказание, а все незаконно уволенные будут восстановлены или получат компенсацию от государства.
 
## 3. Но у меня семья и кредиты. Что делать?
 
Белорусы всего мира учредили Фонд Солидарности, который МАТЕРИАЛЬНО ПОМОЖЕТ КАЖДОМУ УВОЛЕННОМУ за забастовку – суммами до 1500 евро. За неполную неделю работы фонда он собрал более 2,5 миллиона евро. Это «касса взаимопомощи», она распределяется через стачкомы предприятий. Организуйтесь в стачкомы с единомышленниками, связывайтесь с Фондом Солидарности (ссылки ниже).
 
## 4. Нам говорят, что мы «потеряем рынки» или «навредим экономике».
 
Ничто не вредит экономике так сильно, как каждая неделя незаконной КГБшно-милицейской власти. Луканомика уже рухнула и теряет рынки – еще до коронавируса Беларусь вошла в третью рецессию за десятилетие. ВВП страны ниже, чем десять лет назад, национальная валюта с 2009 года девальвировалась десятикратно. Сегодня пенсии или пособия по безработице в Польше и Литве выше, чем зарплаты рабочих в Беларуси, и пропасть отставания только растет.
 
Как раз забастовки помогут вернуть стране выборную власть, законность, инвестиции и развитие экономики. Без них и при сохранении Лукашенко бедности и увольнений будет только больше.


## 5. Почему забастовки так важны именно сейчас?
 
Забастовки наиболее эффективны при широком масштабе – тогда нелегитимная власть уйдет и законность вернется быстрее. Мы не имеем права не поддержать рабочих уже бастующих предприятий. Кроме того, своими забастовками мы не допустим силового реванша и репрессий, которые пытается развязать Лукашенко и его силовики.

 
## 6. Каким компаниям стоит бастовать?
 
Всем с государственной формой собственности, включая самые небольшие, а также коммунальные и транспортные. Частным и ИП стоит просто отложить уплату налогов (санкции за такое мизерные).
 

## 7. Что, если я не рабочий госпредприятия?

– Помогите максимальному распространению этого текста и другой информации о забастовках, убедите знакомых и родственников.
– Помогите Фонду Солидарности финансово – поддержав рабочих, которые бастуют за всю страну.
– Не оплачивайте ближайшую «жировку», отложите уплату налогов.
 
**Не поддерживайте своими деньгами палачей и прикорытников, которые воруют у страны будущее и преследуют белорусов. Присоединяйтесь к национальной забастовке!**
 
# Важные ссылки

- [Нуждаюсь в помощи](https://bit.ly/3gZC63X)
- [Физлицо, хочу помочь рабочим](https://bit.ly/344ANgH)
- [Бизнес, хотим помочь рабочим](https://bit.ly/3axKg14)
- [Помощь для бастующих (форма для организованных структур-стачкомов)](https://bit.ly/2E4UOsp)
