1. ~~[Беларуские грабли](./1.md) или «Как человек с улицы может стать президентом страны?»~~
2. ~~[Президент из урны](./2.md) или «Как становятся диктаторами?»~~
3. ~~[Игра в дурака](./3.md) или «Кто помог Александру Лукашенко удержаться у власти?»~~
4. ~~[Теперь считать мы стали раны](./4.md) или «Почему Лукашенко воюет с журналистами?» (Тюремный дневник Павла Шеремета)~~
5. ~~[Эскадроны смерти](./5.md) или «Бывают ли цивилизованные диктаторы?»~~
# 6. [Разговорчики в строю](./6.md) или «Здоров ли он?»

---

В 1997 году в прямом эфире телекомпании НТВ Александр Лукашенко заявил: «Я готов добиваться спокойствия в республике даже ценой собственного разума».

В 2001 году к теме президентского разума вернулась уже оппозиция. Поводом стало электронное послание в ряд российских и беларуских изданий врача-психиатра Дмитрия Щигельского. Врач диагностировал у Лукашенко «умеренно выраженную мозаичную психопатию с преобладанием черт параноидального и диссоциального расстройств личности». И признал, что этот вывод сделан на основе длительного заочного освидетельствования, в том числе на основе неоднократно транслируемых по беларускому телевидению селекторных совещаний президента, его выступлений перед депутатами национального парламента, воспоминаний о нем его недавних соратников, а также жены.

Дмитрий Щигельский заявил, что нормы врачебной этики и международного права, в соответствии с которыми сведения о здоровье конкретных лиц не подлежат обнародованию, не распространяются на случаи, когда речь идет о лицах, занимающих ответственные государственные посты. А потому он посчитал себя вправе представить общественности «Историю болезни Александра Григорьевича Лукашенко».

У «пациента» были установлены следующие характерные для психопатического диагноза отклонения:

- крайняя склонность к манипулированию окружающими;
- склонность к сверхценным образованиям, подозрительность и общая тенденция к искажению фактов путем неверного их истолкования, склонность объяснять события как вокруг себя, так и вообще в мире исходя из «теории заговора», без достаточных на то оснований;
- отсутствие близких друзей и неспособность поддерживать личные взаимоотношения с людьми;
- тенденция к переживанию своей повышенной значимости, проявляющаяся в постоянном отнесении происходящего на свой счет, постоянные ссылки на самого себя в сочетании с завышенной самооценкой;
- садистские наклонности, низкая толерантность к фрустрации и низкий порог агрессивного поведения, включая насилие;
- неспособность к переживанию вины и извлечению пользы из неблагоприятного опыта;
- грубая и стойкая позиция безответственности и пренебрежения социальными правилами и нормами.

Исходя из всего этого врач Щигельский сделал вывод, что Александр Лукашенко как минимум психопат. Но главная опасность заключается в том, что психопатия его, с точки зрения врачей-психиатров, имеет параноидальные черты, характерные также для диссоциального расстройства личности при наличии стержневой сверхценной идеи собственной значимости. «Мозаичная психопатия» — этот же диагноз был установлен у таких известных деятелей, как Гитлер, Сталин, Муссолини, Иван Грозный…

Врач ссылается и на архивные данные, указывая, что впервые такой диагноз был поставлен Александру Лукашенко в 1976 году, подтвержден — в 1982-м, когда Лукашенко якобы был комиссован из армии. Правда, в 1994 году после первых президентских выборов неизвестные лица изъяли из архивов Могилевского диспансера оригиналы некоторых документов, поэтому на руках у журналистов и врачей остались только копии и то не всех, а только части документом. «Человек с таким диагнозом не может занимать пост главнокомандующего беларуской армией. Требования к здоровью военнослужащих армии Беларуси предельно четко описаны в приказе министра обороны РБ № 461 от 4 августа 1998 года. «Умеренно выраженная мозаичная психопатия» подпадает под ограничения статьи 76 этого приказа и предусматривает негодность к военной службе не только в военное, но и в мирное время». Поэтому Щигельский в своем обращении к депутатам парламента призвал их срочно организовать специальную комиссию по дополнительному освидетельствованию беларуского президента и решить вопрос об освобождении его от должности президента.

Это письмо наделало много шума. Но поскольку амбулаторной карты гражданина Лукашенко никто не видел, письмо списали на происки врагов и «черный пиар». Мало кто в Беларуси видел сам текст письма, но тема неожиданно получила широкий резонанс.

— Александр Григорьевич, почему вы не хотите пройти независимое психиатрическое обследование. Ведь это в любом случае было бы выгодно для вас: либо вы всем сплетникам утираете нос собственным отменным психическим здоровьем, либо вы дальше живете спокойно, зная, что не несете ответственности ни за какие свои деяния, в том числе и преступные, поскольку на момент их совершения вы были невменяемы?

Журналистка Ирина Халип всегда отличалась тем, что не желала ходить вокруг да около. И на пресс-конференции в августе 2001 года, которую накануне вторых президентских выборов провел Александр Лукашенко, и на которой впервые за несколько лет журналистам независимых СМИ было позволено задать вопросы, она спросила о том, что давно волнует беларуское общество. Ведь что получилось: поначалу поведение беларуского президента находили эксцентричным, потом — странным. Дальше — больше. А когда появился труд Дмитрия Щигельского, сомнения переросли в конкретное подозрение: здоров ли беларуский лидер.

Лукашенко насупился:

— Я же понимаю, что вы меня просто шантажируете. Но, знаете, даже я не могу поверить, что вы меня считаете невменяемым человеком. За семь лет меня уже и одевали, а раздевали, и вертели, и крутили. Я не хочу сказать, что я не делал каких-то там ошибок, поведение мое было абсолютно во всем такое, что всем нравилось. Тем более, я человек эмоциональный, и это дает повод вам в том числе спекулировать на этой теме. Ну, не вам, Ирина, — вашим хозяевам. Поэтому вот это вот — постановка вопроса: независимая комиссия, зависимая — это ж не для того, чтоб я прошел какие-то обследования. Это ж не для этого делается. Меня просто шантажируют.

Если здоровому человеку предлагают пройти независимое медицинское обследование, в чем шантаж? Что такого страшного, крамольного, оскорбительного? Повод спекулировать на теме дает как раз тот факт, что Александр Лукашенко категорически не соглашается предъявить своим сторонникам и своим оппонентам заключение врачей о состоянии собственного здоровья. В то же время, даже его бывшие соратники считают, что Лукашенко надо показаться врачу. Прямая речь его ближайшего в прошлом помощника Ивана Титенкова:

«— В прессе было опубликовано заключение врача-психиатра о невменяемости Лукашенко. Насколько, по-вашему, точен диагноз?

— Я не специалист и не могу об этом судить. Но, думаю, что раз появилась такая статья, Лукашенко нужно пройти через независимую экспертную комиссию. В 1998 году через медицинское обследование прошли все руководящие работники. Все, кроме Лукашенко».

Лукашенко, кстати, и сам понимает, что пройти обследование надо. 18 января 1999 года он подписал указ «О медицинском обследовании и освидетельствовании руководящих работников государственных органов», согласно которому их состояние здоровья должно изучаться ежегодно. И изучаться углубленно. «За несвоевременное прохождение медицинского обследования виновные несут дисциплинарную ответственность в установленном порядке».

Список особой заботы медиков открывает президент Беларуси. Но некому наложить на него дисциплинарное взыскание. Впрочем, лидер беларуского государства окружил себя особо преданными врачами. Личный врач президента Ирина Абельская по-прежнему всюду сопровождает главу государства, но теперь она не просто врач, а главврач — возглавляет знаменитую «лечкомиссию» и курирует деятельность всех медиков, заботящихся о здоровье высокопоставленных лиц беларуского государства. Министр здравоохранения — мама Абельской: женщину пенсионного возраста забрали из Бреста и доверили высокий пост. Теперь даже если каким-то чудом кому-либо удастся заставить беларуского президента пройти медицинское обследование, он подстрахован по всем фронтам. Хотя президент, вероятно, опасается даже гипотетической возможности, что среди 19 специалистов найдется хотя бы один, который воспользуется правом, в случае несогласия с заключением всей комиссии, изложить в письменном виде свое особое мнение. Все еще опасается. Хотя огнем и мечом, вернее, тюрьмами и уголовными делами Лукашенко все эти годы насаждал в стране страх.

---

Здоров ли Александр Лукашенко? Медицинские диагнозы — не наша профессия. А с точки зрения здравого смысла, Лукашенко абсолютно здоров. Он адекватен, он ставит цели и добивается их. Он знает, что он делает и зачем, хотя кому-то его действия могут казаться абсурдными. Когда Лукашенко стал выселять из посольских резиденций западных дипломатов, казалось, что президент Беларуси действительно сошел с ума. Под нелепым предлогом необходимости починки канализации он в один день испортил отношения со всеми западными странами, послы которых просто покинули Минск. Но прошло время, послы вынуждены были вернуться, а Лукашенко записал себе в актив победу над странами, претендующими на роль мировых лидеров. Кто помнит, что началось все из-за канализации? Зато в глазах избирателей Лукашенко оказался способным выигрывать войны с самыми сильными противниками.

Лукашенко — человек, поднявшийся из социального дна. У него занижен порог нравственности и морали: то, что для обычного человека недопустимо, для него — просто способ достижения цели. Потому ему важно не просто наказать строптивых подданных, ему важно их растоптать и унизить. Попытка организованного сопротивления — тюрьма, участие в акции протеста — огромные штрафы, инакомыслие — агент ЦРУ?

Комплексы неполноценности, которые зародились в несчастном деревенском мальчике, с годами не прошли. Отсюда и неизменные фантазии на тему «я и великие», отсюда и щенячий восторг при встречах с людьми, чьи имена что-то значат в мировой политике. Отсюда и гипертрофированное чувство собственной значимости. «Я дал вам хорошую погоду», — однажды заявил президент на селекторном совещании с аграрниками. А когда на Пасху верующие возле кафедрального собора в Минске приветствовали его возгласами «Христос воскрес», он отвечал: «Здравствуйте! Спасибо! Здравствуйте. Спасибо…»

«Склонность к сверхценным образованиям, подозрительность и общая тенденция к искажению фактов путем неверного их истолкования», — пишет доктор Щигельский. Для политика это качество — дар. А потому ни один политтехнолог не построил бы президентскую речь лучше, чем это сделает сам Александр Лукашенко. Когда он отрывается от заранее заготовленного текста, начинается спектакль. Поэтому его речи беларусы слушали часами. Другое дело, что длится это уже девять лет. Надоело даже самым благодарным слушателям. Поэтому он и ищет сейчас другую аудиторию.

Можно не сомневаться, что он любит и Беларусь, и свой народ. Можно не сомневаться, что он искренне желает, чтобы и беларусы, и россияне боготворили его. Наконец, нет никаких сомнений, что он искренне верит в собственную незаменимость и избранность. Другое дело, что для него существуют только сторонники, а оппоненты — это враги, и с ними он разбирается «по законам военного времени». Он здоров и болен одновременно. Он болен властью. А потому ему категорически противопоказано управлять людьми.



---

1. ~~[Беларуские грабли](./1.md) или «Как человек с улицы может стать президентом страны?»~~
2. ~~[Президент из урны](./2.md) или «Как становятся диктаторами?»~~
3. ~~[Игра в дурака](./3.md) или «Кто помог Александру Лукашенко удержаться у власти?»~~
4. ~~[Теперь считать мы стали раны](./4.md) или «Почему Лукашенко воюет с журналистами?» (Тюремный дневник Павла Шеремета)~~
5. ~~[Эскадроны смерти](./5.md) или «Бывают ли цивилизованные диктаторы?»~~
6. ~~[Разговорчики в строю](./6.md) или «Здоров ли он?»~~
