# Случайный президент 
## Светлана Калинкина, Павел Шеремет

- Светлана Калинкина — белорусская журналистка, заместитель председателя Белорусская ассоциация журналистов. Подробнее о ней [в Википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%BA%D0%B8%D0%BD%D0%B0,_%D0%A1%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B0_%D0%9C%D0%B8%D1%85%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0).
- Павел Шеремет — известный на территории Беларуси, России и Украины журналист; ранний критик Лукашенки; убит в 2016 году в Киеве. Подробнее о нём [в Википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D1%82,_%D0%9F%D0%B0%D0%B2%D0%B5%D0%BB_%D0%93%D1%80%D0%B8%D0%B3%D0%BE%D1%80%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87).

### От «пере-издателя»

Эта книга издавалась в России издательством «Букинист», и сегодня, в конце 2020 года, найти её в продаже если и можно, то очень сложно. Мы бы хотели, чтобы в текущей — беспрецедентной — ситуации больше людей ознакомилось с её содержанием, поэтому позволяем себе переиздать её в электронном виде, доработав для удобного чтения со смартфона.


# Содержание

1. [Беларуские грабли](./1.md) или «Как человек с улицы может стать президентом страны?»
2. [Президент из урны](./2.md) или «Как становятся диктаторами?»
3. [Игра в дурака](./3.md) или «Кто помог Александру Лукашенко удержаться у власти?»
4. [Теперь считать мы стали раны](./4.md) или «Почему Лукашенко воюет с журналистами?» (Тюремный дневник Павла Шеремета)
5. [Эскадроны смерти](./5.md) или «Бывают ли цивилизованные диктаторы?»
6. [Разговорчики в строю](./6.md) или «Здоров ли он?»


# Примечание

Президента Беларуси Александра Лукашенко называют «последним диктатором Европы». Известные журналисты Павел Шеремет и Светлана Калинкина лично знакомы с беларуским лидером и знали его задолго до того, как странноватый директор совхоза стал президентом Беларуси. Книга «Случайный президент» — это попытка раскрыть феномен Лукашенко и отделить вымысел беларуской официальной пропаганды от реальных фактов из жизни беларуского президента и его окружения. Каждый факт, описанный в книге «Случайный президент», подтвержден документами и показаниями свидетелей.

Книга издана в 2004 году.


# Предисловие

Известно, если история повторяется, то уже в виде фарса. Только смеяться от этого не хочется. В ХХ веке в СССР был Сталин. Пережили: признали зло и осудили. И вот на исходе того же века, на той же территории появляется человек, которого называют «последним диктатором Европы». По иронии судьбы родиной нового европейского диктатора стала страна, народ которой традиционно считается мирным и дружелюбным. Страна, где не было и не могло быть межнациональных конфликтов. Государство, у которого нет геополитических рычагов давления на внешний мир, в конце концов, у элиты которого не было традиций абсолютной власти. Александр Лукашенко был избран президентом Беларуси на демократических выборах в стране с демократической Конституцией, но стал тем, кем стал. Как это произошло? Почему это стало возможно? Кто помог ему и кто пытался помешать? Как становятся диктаторами и бывает ли «цивилизованная диктатура»? Ответы на эти вопросы мы и попытались дать в этой книге. Здесь нет ни одного выдуманного факта, здесь каждое слово подтверждено документами или свидетельствами очевидцев. Мы специально не рассказываем обо всех громких фактах из жизни и деятельности первого беларуского президента. Мы приводим только те, которые помогут понять суть этого человека и смысл, логику действий.


# Отзывы

## Александр Н. Яковлев, Академик РАН:

>Книжка интересная, читается легко, но очень грустная. На каждой странице бесконечная череда вопросов: почему? Почему так случилось, что из сталинской неволи — кровавой и бесчеловечной — народ Беларуси угодил в неволю нового царька. И снова произвол и ложь поскакали по многострадальной беларуской земле. По той земле, народ которой достоин покоя и благоденствия после вековых безмерных страданий.\
\
Да, кардинальные исторические повороты выплескивают на поверхность бурлящей реки времени немало пены. Так было всегда и везде после смут, революций и контрреволюций. Вот только насыщенность исторической шпаной была разной. Но беда этой срединной европейской страны заключена в том, что тенденции неизбежного самоочищения пока не вырисовывается.\
\
Видимо, метастазы раковой опухоли сталинской деспотии поразили эту страну сильнее, чем другие части союзной империи.\
\
Но что меня особенно тревожит? Это до дрожи знакомое поведение элиты советской выучки, которая вмиг забыла уроки недавнего прошлого и вновь готова не только служить, но и прислуживать. Все логично. Безнаказанность за прошлое рождает безнаказанность за настоящее.\
\
Вот почему мне не кажется точной название книги «Случайный президент». Ничего тут случайного нет. Правитель Беларуси — законное дитя советской системы.


## Борис Немцов:

>Светлана и Павел — смелые люди. Они произнесли вслух то, о чем многие бояться даже подумать. Считаю, что уже давно пора раскрыть людям глаза на президента Беларуси. Там — в Беларуси и, что особенно важно, здесь — в России. Всем, кто ратует за создание российско-беларуского союза нужно очень серьезно задуматься: о том, с кем мы намерены объединяться. Нужно понять, что братский беларуский народ — одно, а Лукашенко — совсем другое.\
\
«Случайный президент» — это приговор и диагноз, который вынесли Александру Лукашенко авторы этой книги. Согласен — только случайностью или нелепой ошибкой истории можно объяснить появление диктатора во главе страны, народ которой прекрасно знает, что такое диктатура. Причем, этот диктатор «беларуского масштаба» пришел к власти благодаря тому, что в Беларуси была принята действительно демократическая Конституция и проведены демократические выборы. Пожалуй, это даже не ошибка, а настоящая насмешка истории.\
\
Добавлю, что Светлана Калинкина и Павел Шеремет написали полезную книгу. Нам действительно был очень необходим такой откровенный, серьезный, честный и, одновременно, эмоциональный рассказ о последнем диктаторе Европы.


# 1. [Беларуские грабли](./1.md) или «Как человек с улицы может стать президентом страны?»
2. [Президент из урны](./2.md) или «Как становятся диктаторами?»
3. [Игра в дурака](./3.md) или «Кто помог Александру Лукашенко удержаться у власти?»
4. [Теперь считать мы стали раны](./4.md) или «Почему Лукашенко воюет с журналистами?» (Тюремный дневник Павла Шеремета)
5. [Эскадроны смерти](./5.md) или «Бывают ли цивилизованные диктаторы?»
6. [Разговорчики в строю](./6.md) или «Здоров ли он?»
