# Основные тезисы
Раздел создан для того, чтобы читатель мог за короткое время ознакомиться с общей картиной того, что происходило и происходит сейчас в Беларуси. А так же получить ответы на часто возникающие вопросы.
Если появится желание детально разобраться с каким-то вопросом, то он может открыть страницу интересующего его тезиса. Страница относящаяся к отдельному тезису содержит его подробное описание, ссылки на подтверждения и свидетельства, а так же на фейки связанные с ним.

----
#### Предвыборная гонка
* Соц. опрос независимыми интернет-изданиями своих пользователей, по их результатам Лукашенко набрал в среднем 3%. "Народный опрос": ~15%. По результатам опроса населения от института социологии "Национальной академии наук Беларуси": 24%.  Проправительственного аналитического центра «Ecoom», по заказу канала ОНТ: 72%.
* Все основные оппоненты Лукашенко (Цепкало, Тихоновский, Барбарико) не были допущены до выборов по сфабрикованным основаниям
* Предвыборная компания Тихановской заключалась только в освобождении всех полит. заключённых и проведении честных, прозрачных выборов с беспрепятственным надзором наблюдателей, как местных, так и международных, где белорусы сами выберут кандидата с устраивающей их политической программой. С гарантией того, что он будет допущен до выборов, а голоса не будут украдены.
* Штабы Барбарико и Цепкало присоединились к Тихановской, после того как их кандидатов не допустили.

#### Проведение выборов и инаугурация
* Независимых наблюдателей старались максимально заменить на прогосударственных
* Независимым наблюдателям не давали контролировать честность проведения выборов, а изберателям участвовать в платформе "Голос"
* Выборы были сфальсифицированы: рисовка голосов на досрочном голосовании и в день выборов, сжигание бюллетеней, занесение в протокол не столько сколько было подсчитано, а сколько надо, оглашенный итоговый результат без оглядки на вывешенные протоколы на участках, многочисленные выявленные нарушения на каждом третьем участке 
* Из-за вышеперечисленного крайне сложно делать утверждения кто сколько набрал в действительности. Можно лишь упомянуть тот момент, что на тех участках где победа Тихановской была официально подтверждена и избирательной комиссией и платформой "Голос" Тихановская набрала 56.7%, а Лукашенко всего лишь 31% голосов.
* Зато однозначно можно утверждать, что с таким колоссальным количествам фальсификации, согласно закону, должны пройти новые выборы. После проведения выборов были лично поданы жалобы в ЦИК всеми кандидатами в президенты(кроме Лукашенко), но все до единой жалобы были отклонены ЦИКом. 20 папок с почти 8000 нарушениями на выборах предоставленные в Верховный суд тоже не возымели какого-либо эффекта.
* Есть статья за незаконный захват и удержание власти, действия гражданина Лукашенко под неё отлично подходят. Было подано заявление о возбуждении уголовного дела, но следственный коммитет его отклонил, не найдя оснований чтобы провести проверку.
* [Правительство почти полностью обрубило интернет в стране 9-11 августа, намеренно солгав, что отключают извне.](./Otklyuchenie-pravitelstvom-interneta-v-strane-9-11-avgusta.md)
* Инагурация Лукашенко прошла в тайне от белорусов. Её участников приглашали на другое мероприятие, а правду сказали лишь перед самым началом инагурации, предварительно отобрав мобильники. Традиционной прямой трансляции церемонии тоже не было.

#### Внешняя политика
* Никто из стран не пытался напасть на Беларусь и не подводил войска к границам
* Никто из стран не вмешивается в дела Беларуси (кроме России)
* [Никто из стран не блокировал интернет Беларуси](./Otklyuchenie-pravitelstvom-interneta-v-strane-9-11-avgusta.md)
* Лукашенко со дня выборов отказывается как-либо контактировать с лидерами других стран и звонит только Путину. Лидерам стран приходится звонить президенту РФ, чтобы обговорить вопросы касающиеся Беларуси, так как прямая связь с Лукашенко отсутствует.

#### Протесты
* Люди выходят на протесты так как их голоса украли и они хотят честных выборов
* Люди выходят на протесты так как они против насилия и репрессий, а также за освобождение политических заключённых
* Люди самоорганизуются у протестующих нет центрального управления
* Протестующим не платят за митинги
* Все митинги и марши являются исключительно мирными, их участники не громят города и не нападают первыми
* Флаг не главное. Да, в основном используется национальный БЧБ флаг, но есть люди которые приходят и с КЗ флагом, им тоже рады
* МВД занижает цифру участников митингов *минимум* в 7-8 раз. 200 000 у них превращаются в 25 000

#### Репресии
* Неизвестные в одежде без опознавательных знаков, не представляясь и не оглашая оснований для задержания, нападают на гражданских и увозят в неизвестном направлении на транспорте без номеров. Аналогично проходят взломы квартир или офисов
* Хватают случайных прохожих
* Избивают, калечат, насилуют
* Убивают
* Шантажируют
* Вывозят из страны и/или не пускают в неё
* Необоснованно используют спецсредства, огнестрельное оружие, светошумовые гранаты и водомёты против мирных протестующих
* Нарушают неприкосновенность дипломатов по Венской конвенции
* Нападают, задерживают и не дают оказывать помощь медикам и спасателям
* Сажают музыкантов за исполнение музыки и песен
* Постоянно лишают доступа к интернету
* Постоянно закрывают метро
* Обещание Лукашенко закрыть границы почти со всеми соседними странами, проявляющиеся на данный момент в запрете гражданам ввозить импортные вещи для личного пользования
* Не дают собраться в общественных местах, перекрывая их заборами и ключей проволокой
* Угрожают, не продлевают контракты/штрафуют/лишают аренды/увольняют тех, кто высказывает свою позицию за честные выборы и против насилия
* Лукашенко поручил начать проверки и заставить партии заново проходить процесс регистрации, из-за того, что 10 из 15 партий, включая проправительственные, призвали остановить насилие и провести новые честные выборы.
* Запрещают продажу пиротехники
* Громят заведения в которых прячутся от избиений мирные протестующие, громят имущество граждан и проезжающие мимо автомобили
* Сражаются с любыми проявлениями белорусской национальной символики. Отбирают/снимают/закрашивают гербы и флаги, воюют с муралами народных героев, предлагают постановления их запрещающие.
* Устраивают рейдерские захваты

####  Правительство и правосудие
* В судах силовики в масках, под вымышленными именами, дают вымышленные показания и их эти показания принимаются
* Родных подозреваемых и их адвокатов часто не информируют о задержаниях. А так же о том, что был суд адвокаты узнают уже после его проведения.
* Адвокаты не пускаются к подзащитным под предлогом коронавируса
* 
* Жалобы и заявления на беспредел не расследуются. Даются либо формальные отписки, либо следствия намеренно затягиваются, чтобы замять дело и скрыть как можно больше улик.
* Предложенные честными депутатами важные для народа вопросы игнорируются в повестке дня.
* Законной возможности отзыва своих депутатов народом, ставятся палки в колеса.
* Власть не пытается вести диалог с народом. Чиновники пытающиеся сотрудничать и ввести диалог смещаются с должностей и заменяются на безропотных марионеток
* Лукашенко, как гарант конституции, утверждает, что иногда не до соблюдения законов
* Лукашенко покрывает нарушения силовиков и заявляет, что не может их осуждать, так как они его защищают
* Лукашенко обещает выборы через некоторое время после правки конституции, а конституцию в отделённом будущем (через 2 года). Нет ни малейших основний полагать, что к тому времени не закрутят гайки настолько, что любое инакомыслие будет пресекаться в зародыше, а так же, что все виновные в преступлениях против человечества понесут наказание.
* Лукашенко психически нездоровый человек, совершенно оторванный от реальности

#### СМИ
* В госСМИ не дают рассказывать реальное положение дел, а вместо этого лгут и крутят пропаганду
* На место уволившихся совестливых телевизионщиков везут российских пропагандистов-штрейхбрейкеров
* Независимых СМИ, под любым предлогом, лишают аккредитации, особенно зарубежных
* Журналистов в одежде с надписью "Пресса" намеренно стреляют, избивают, ломают оборудование, а также стирают данные с устройств
* Журналистов/фотографов, выполняющих свою работу на местах, редакторов, руководителей СМИ, и их близких, задерживают, оказывают давление и фабрикуют против них административные и уголовные дела

#### Тихановская и "Координационный совет"(КС)
* Тихановской в ЦИКе угрожали её убийством и убийством мужа в СИЗО, чтобы она записала обращение и затем покинула Беларусь
* Координационный совет создан для разрешения политического кризиса и организации диалога властей с народом.
* Координационный совет не организовывал митинги. Его манифест: прекращение политических преследований белорусов, привлечение виновных к ответственности, требование освободить всех полит. заключённых и проведение честных, прозрачных выборов с беспрепятственным допуском наблюдателей, как местных, так и международных, где белорусы сами выберут кандидата с устраивающей их политической программой. С гарантией того, что он будет допущен до выборов, а голоса не будут украдены.
* Координационный совет никогда не имел ничего против России. Он за сотрудничество со всеми странами, готовыми уважать суверенитет и независимость Беларуси.
* Всех участников президиума КС, в конечном итоге, шантажем выдавили из страны, а кого не вышло посадили, не придаставив никаких доказательств вины
* Тихановская и КС всегда заявляет только о точечных и персональных санкциях в отношении лиц и предприятий ответственных за нарушение прав человека и насилие. И никогда не предлагает отраслевые санкции, которые прежде всего ударят по обычным белорусам

#### Экономика
* Правительство сжигает золотовалютные резервы чтобы сдержать сокрушительное падение рублях вниз и создать видимость благополучия
* Есть трудности покупки валюты для граждан в банках
* Есть трудности снятия денег с депозитов
* Большинство банков перестали выдавать кредиты
* Многие IT компании выражают желание, планируют покинуть или покидают страну
* Доля IT рынка в ВВП страны ~7%, и равна сельскому, лесному и рыбному хозяйству вместе взятым

#### Медицина
* Лукашенко согласился колоть белорусам ковид вакцину, имеющую кучу побочных эффектов, которая не прошла все этапы исследований, а подлинность имеющихся исследований не вызывают доверия у учёных

#### Провластные движения
* Большинство участников на провластных митингах сгоняются туда насильно, под угрозой увольнения или проблем на работе
* Участников митингов свозят туда автобусами со всей страны
* Все оборудование, атрибутика, флаги для митингов и концертов оплачивается за счёт налогов всех белорусов извлекаясь из местных бюджетов и бюджетов страны
* Большинство атрибутики и флагов раздаются на месте проведения митинга, а не делаются самостоятельно
* МВД завышают цифру участников митингов *минимум* в 7-8 раз. 8 000 у них превращаются в 60 000

----

Если вы с чем-то несогласны, заметили неточность, хотите обновить материал или добавить новый, то можете внести свой вклад, воспользовавшись [инструкцией](https://github.com/free-belarus/info/wiki)
