# Воскресенье, 9 августа 2020 г.
## 1 день протестов

- Огромные очереди у школ и посольств, многие не успели проголосовать
- [Задержаны и избиты ОМОНом журналисты Дождя](https://meduza.io/news/2020/08/09/v-minske-zaderzhali-dvuh-zhurnalistov-i-operatora-dozhdya)

# Итоги

- Революции не случилось, но на улицы Минска и других городов вышли тысячи человек. Может быть, десятки тысяч, пока оценить трудно. 
- Протестующие не боялись ОМОНа, который применил весь свой арсенал: водометы, резиновые пули, светошумовые гранаты, слезоточивый газ и электрошокеры. Демонстранты охотно вступали в противостояние: отвечали силовикам камнями, бутылками и файерами. 
- Хотя официальных данных нет, по фотографиям уже ясно, что ранения от действий полицейских только в Минске получили десятки людей. У кого-то ранения от резиновых пуль, у кого-то оторваны пальцы и части конечностей от гранат. Как минимум одного человека сбил автозак. Есть сообщение об одном погибшем (но совсем без подтверждений). 
- Судя по видео, милиция применяла силу не только к протестующим, но и и избивала вообще не участвующих в протестах людей.
- Власти отстранились и почти не делали заявлений во время протестов. Александр Лукашенко хранил полное молчание, пресс-служба милиции сначала отказывалась признать очевидное: что силовики используют водометы и стреляют, потом выступила в духе, что обо всем расскажет утром. 
- Предварительные итоги голосования обещали в два ночи, но похоже, объявят только утром. Правда, власти уже дали понять, что Лукашенко получил под 80 процентов, если не больше. Оппозицию эти результаты особенно не волнуют: их считают нарисованными.
- Под конец протестов в оппозиционных телеграм-каналах стали писать, что сегодня — не последний день. И завтра протесты продолжатся. 

Источник: [Meduza](http://mdza.io/hxNFawlzOBk)
