# Среда, 12 августа 2020 г.
## 4 день протестов

# Итоги

- На четвертый день протестов планировалось начать блокировать дороги. Во всяком случае, это анонсировалось в оппозиционных телеграм-каналах. Похоже, не все протестующие поняли, что нужно делать или же просто не решились. В итоге в Минске водители несколько раз тормозили и ехали очень медленно, в результате чего образовывалась небольшая пробка. В масштабах города это прошло незамеченным: сервис «Яндекс. Пробки» не показал увеличения заторов. Также в Минске несколько раз люди выходили на пешеходные переходы и перекрывали дороги — но, опять же, ненадолго.
- Протесты в Минске снова были локальными: люди в районах выходили на дороги рядом с домами, стояли на обочинах и аплодировали. Задержаний, по сравнению с предыдущими днями, было значительно меньше.
- В других городах Беларуси перекрытий дорог тоже почти не вышло. Ненадолго перекрыли дорогу в Гродно и, кажется, все.
- Днем в городах Беларуси прошли акции женщин, которые выходили и становились живой цепью. Это выглядело очень сильно.
- Главным трендом вечера стали ролики с бывшими военнослужащими и милиционерами (как минимум одним действующим), которые призывали (https://meduza.io/news/2020/08/12/belorusskogo-spetsnaza-bolshe-net-v-sotssetyah-poyavilis-video-na-kotoryh-voennye-v-znak-protesta-vybrasyvayut-formu) сослуживцев перестать применять силу к протестующим. Они выбрасывали форму в мусорные контейнеры и сжигали документы. Ролики публиковали оппозиционные телеграм-каналы; личности героев они не подтверждали.
- Несколько телеведущих белорусского телевидения (в том числе местный Ургант) объявили (https://meduza.io/news/2020/08/12/neskolko-veduschih-gosudarstvennyh-telekanalov-belarusi-ob-yavili-ob-uvolnenii) об увольнении. Некоторые более явно, другие завуалированно сказали, что ушли из-за жесткого разгона протестующих.

Источник: [Meduza](https://t.me/meduzalive/30599).
