# Пятница, 14 августа 2020 г.
## 6 день протестов

# Массовые протесты в Белоруссии перекинулись на заводы. 

То, что вчера казалось удивительным исключением, сегодня начало превращаться в приятное правило: милиция, ОМОН и военнослужащие не били и не задерживали массово протестующих, как это было в первые три дня после выборов.

Демонстрантов на улицах, кажется, стало еще больше: сегодня во многих городах Беларуси появились большие колонны сотрудников крупных заводов, также недовольных итогами выборов (и [готовящихся к забастовкам](https://meduza.io/feature/2020/08/14/massovye-protesty-v-belorussii-perekinulis-na-zavody-glavnoe)). 

В Минске работники МТЗ вместе с другими протестующими прошли по проезжей части проспекта Независимости и устроили митинг у Дома правительства. К людям, несмотря на требования, никто из официальных лиц не вышел, но вышли военнослужащие — они оттеснили протестующих от здания, но не вступали с ними в стычки и даже давали себя обнимать и [целовать](https://meduza.io/short/2020/08/14/protestuyuschie-obnimayut-omonovtsev-u-doma-pravitelstva-belarusi-fotografiya).

Сегодня был еще один мирный день. И тем сильнее контраст между тем, что мы видели на улицах, и тем, что творилось в изоляторах и центрах временного содержания. Протестующие, которых отпускали из этих мест, говорят о нечеловеческих условиях: о страшной тесноте, об отсутствии еды и воды, о постоянных избиениях и издевательствах.

Люди, которые пришли сегодня на площадь Независимости в Минске, пообещали выходить на протесты каждый день. Следите за тем, что будет происходить в Беларуси, в материалах и хрониках «Медузы». 

---

Источник: [Meduza](https://meduza.io/feature/2020/08/14/massovye-protesty-v-belorussii-perekinulis-na-zavody-glavnoe)
