# Суббота, 15 августа 2020 г.
## 7 день протестов

Что произошло 15 августа

- В Минске прошла акция памяти Александра Тарайковского, погибшего во время протестов 10 августа. На место гибели Тарайковского у метро «Пушкинская» пришли тысячи человек, площадь усыпана цветами.
- В разных городах Беларуси жители вышли к администрациям (городским или областным) и потребовали, чтобы с ними встретились представители властей. Мэры городов не откликнулись на призыв Тихановской самим организовать мирные акции.
- Александр Лукашенко позвонил Владимиру Путину, чтобы обсудить «ситуацию внутри и вокруг Беларуси». Оба президента уверены, что «возникшие проблемы будут вскоре урегулированы, главное, чтобы ими не воспользовались деструктивные силы», пересказала пресс-служба Кремля содержание разговора.
- На Валерия Цепкало, баллотировавшегося на пост президента, в Беларуси завели уголовное дело о взятке. Цепкало и основатель главного оппозиционного телеграм-канала Беларуси Nexta Степан Путило, которого обвиняют в массовых беспорядках, объявлены в розыск еще и в России.
- В Минске освобожден координатор «Открытой России» Артем Важенков. Он приехал наблюдать за выборами, а оказался подозреваемым в массовых беспорядках.
- Сотрудники Белтелерадиокомпании готовы объявить забастовку. Спикер верхней палаты парламента и пресс-секретарь Лукашенко приехали их отговаривать. Поддержать сотрудников к зданию телерадиокомпании пришли сотни человек.
- Опубликовано видео AP, на котором показана гибель Александра Тарайковского. В руках у него нет никакой бомбы, о которой говорило МВД.

Источник: Meduza [Telegram](https://t.me/meduzalive/31134)


# Telegram создал официальный (с галочкой) канал в Беларуси

И первым делом проводит опрос, кто за кого голосовал на президентских выборах. Отдавать голоса кандидатам могут только пользователи с белорусскими сим-картами.

К 23:15 проголосовало больше 500 тысяч пользователей, три четверти — из Беларуси. Если посчитать без процентов «я не из Беларси» и тех, кто не голосовал, за Тихановскую — 91%. Но это, конечно, не опрос белорусов, а опрос белорусских пользователей Telegram.

Источник: https://t.me/telegrambelarus/9

# Освобожден из-под стражи координатор «Открытой России» Артем Важенков

Он приехал под предлогом туристической поездки, но снимал видеоролики об обстановке в Минске и рядом с избирательными участками и был задержан в день выборов и находился сначала в Центре изоляции правонарушителей, а затем в ИВС, став подозреваемым по делу о массовых беспорядках, ему могло грозить от 3 до 8 лет лишения свободы. Отношение белорусских властей к «Открытой России» было явно крайне отрицательным — Лукашенко даже обвинял именно эту организацию в агрессии против страны. Тем не менее, после того, как обстановка в Беларуси начала меняться, белорусский СК решил не применять меру пресечения в виде заключения под стражу в отношении Важенкова.

https://mdza.io/SdjABEPYKEY


