# Вторник, 18 августа 2020 г.
## 10 день протестов

- Сегодня, как и в прежние дни, во многих городах Беларуси прошли массовые акции протеста. В Гомеле и Могилеве также прошли митинги в поддержку Лукашенко, на них, как писали СМИ, свозили участников (некоторым угрожали увольнением за неявку).

- В Минске, как и в предыдущие дни, самая большая протестная акция собралась вечером на площади Независимости, туда пришли около 10 тысяч человек. Силовики им не мешали — только когда все стали расходиться, попросили оставить за собой порядок.

- Александр Лукашенко сегодня выступил с критикой некой «программы оппозиции», которая, по его мнению, предусматривала разрыв отношений с Россией и запрет русского языка в стране. Что за программу он имел в виду, не вполне ясно: как заявил соратник Светланы Тихановской, юрист Максим Знак, в программе Тихановской таких пунктов нет (а оппозиция не видит никаких проблем в поддержании отношений с Россией).

- Завтра пройдет первое заседание Координационного совета для обеспечения передачи власти в Беларуси, на нем выберут президиум. Сегодня состоялась первая пресс-конференция совета, на котором доверенное лицо Тихановской Ольга Ковалькова заявила, что Светлана в ближайшее время, возможно, вернется в Беларусь, «ей здесь ничего не угрожает».

- Представители КС также поспорили с Лукашенко, который заранее (КС еще формально не создан) обвинил его членов в попытке захвата власти и пообещал им «адекватные меры». В КС же говорят, что добиваются только новых выборов — и строго в рамках действующего законодательства.

[Источник: Медуза](mdza.io/QUGSSifMMAM)

- Члены белорусских избиркомов подробно и откровенно рассказали «Медузе», как была организована победа Лукашенко на президентских выборах. «Было понятно, что больше 60% за Тихановскую. Дальше председатель и секретарь стали подводить итог: за нынешнего президента больше 50%, а у Тихановской — в районе 20%». Источник: https://mdza.io/5bhBjJ0y7E4
