# Среда, 19 августа 2020 г.
## 11 день протестов

- 18:32 Джо Байден выступил с поддержкой белорусскому народу, поддержав смелых беларусов. Источник: [Твиттер Джо Байдена](https://twitter.com/JoeBiden/status/1296107655723921415)


## Краткие итоги

- Сегодня, как и в предыдущие дни, протестующие вышли на акции протеста в разных городах Беларуси. В некоторых из них также прошли митинги за Александра Лукашенко; обошлось без прямых столкновений и конфликтов. Милиция в течение дня тоже не вмешивалась — только утром разогнала участников акции в поддержку бастующих рабочих.
- В Минске протестующие планировали собраться у здания МВД, но подходы к нему заранее перекрыли — поэтому основная демонстрация вновь прошла на площади Независимости.
- Координационный совет белорусской оппозиции сегодня провел первое заседание, по его итогам была принята резолюция — о диалоге с властью и требовании новых выборов. Начать диалог с администрацией президента КС пока не удалось.
- Главы стран-членов ЕС собрались на экстренный саммит, чтобы обсудить ситуацию в Беларуси. Они не признали итоги выборов в Беларуси и в ближайшее время должны принять решение о персональных санкциях в отношении виновных в насилии. Пока же МИД Литвы составил список из 32 фамилий (в нем есть Лукашенко), которым предлагается запретить въезд в страну.
- Оппозиционные телеграм-каналы призывают устроить в воскресенье большой митинг в Минске — и зовут жителей других городов приехать в столицу, чтобы поучаствовать в нем.

Источник: [Meduza](https://t.me/meduzalive/31712).
