# Пятница, 21 августа 2020 г.
## 13 день протестов

- Курс беларускага рубля ў абменніках апусціўся ніжэй за 2,50 за USD, 3,00 за еўра. Источник: [Наша Нiва](https://t.me/nashaniva/11372)


## Светлана Тихановская обратилась к рабочим предприятий: Расширяйте забастовки. 

Источник: [YouTube](https://youtu.be/_RKyRtD5Npk)

Текст, па-беларуску:

«Дарагія мае беларусы, працаўнікі «Беларуськалія», «МТЗ», «Гродна Азота» і іншых прадпрыемстваў! Вы — сімвал новай, свабоднай Беларусі. 

Мы — мірная, працавітая нацыя. Мы — сіла, якая можа змяніць і ўжо мяняе будучыню нашай краіны. Краіны, якую ён хоча ў нас скрасці. Як ён ужо скраў наш выбар і знявечыў нашых братоў, сясцёр, мужоў, дзяцей. Каб спыніць гэта сваволле, мы павінны аб'яднацца».

«Вы запалохалі дыктатуру. Яна дрыжыць ад страху перад вамі, вашай сілай і мужнасцю. Таму сёння вы адчуваеце велізарны ціск. Таму падвяргаецеся пагрозам, — кажа Ціханоўская. 

Забастоўкі заціснулі дыктатуру ў кут. Паранілі яе ў самае сэрца, таму зараз вас усімі спосабамі спрабуюць падзяліць і пасварыць. Бо калі мы будзем усе разам - у гэтага рэжыму не застанецца ніводнага шанцу.

Забастоўкі — гэта абсалютна легальная і магутная зброя супраць рэжыму. Яны гэта ведаюць. І таму Вас запалохваюць.

Пакіньце страх дыктатуры. Памятайце — вы не адны. З вамі — уся Беларусь. У фонды падтрымкі ўжо ахвяраваныя мільёны, каб дапамагчы вам вытрымаць ціск і не зламацца пад пагрозамі».

«Будучыня Беларусі, а значыць, і будучыня нашых дзяцей залежыць цяпер ад вашага адзінства і вашай рашучасці. Таму я прашу вас: працягвайце і пашырайце забастоўкі. Не вядзіцеся на запалохванні. Яднайцеся. Мы прымусім уладу, што зачынілася ў сваіх палацах, пачуць нашы галасы, якія яна ў нас скрала.

Нашы мэты простыя — спыніць гвалт, вызваліць палітычных зняволеных, правесці празрыстыя, свабодныя і сумленныя выбары.

Разам мы сіла. Сіла, перад якой не ўстаіць ніякая дыктатура».
