www.blm-findpeople.web.app

# Если вам причинены телесные повреждения во время задержания, ареста или нахождения под стражей

- Зафиксировать самим (снимите видео ран, захватите в объектив свидетелей рядом стоящих, сфотографируйте раны,покажите время рядом и дату на часах или купите номер газеты покажите рядом).
- Сохранить одежду, в которой вы были. Не стирать, не выбрасывать. Высушить и сложить в пакет.
- Запишите на бумаге или на видео максимально подробно, что запомнили за эти дни, где Вас задерживали, кто был рядом, что делал, какие насильственные действия в отношении вас совершили, куда повезли, данные свидетелей, если известны.
- Как можно скорее обратиться за помощью в ближайшее медицинское учреждение (поликлиника, любой платный мед.центр), просить зафиксировать все телесные повреждения максимально подробно.

---

## Алгоритм описания повреждений (показать врачу):

- **Характер повреждения** (кровоподтек, ссадина, рана, перелом и т.д.) *Не ушиб! — Такого повреждения нет!*
- **Локализация** (по двум осям);
- **Форма, размеры**;
- **Поверхность** (кровоподтек: цвет в двух цветах; ссадины: поверхность; раны: края,углы).

### Пример

> На передней поверхности грудной клетки справа, на уровне 2 ребра по среднеключичной линии, кровоподтек неправильной округлой формы, размерами около 4×10 см красно-фиолетового цвета.

---

## Сроки заживления, кратко:

### Кровоподтеки (цвет)

- 1–2 суток красно-фиолетовые; 
- 3–5 суток красно-фиолетовые в центре и зеленый по периферии; 
- 5–7 сутки желто-фиолетовый; 
- 7–10 желто-коричневый; 
- 10–14 бледно желтый;
- после 14 должны исчезнуть.


### Ссадины

- 1 сутки **поверхность** ниже уровня кожи (до 6 часов — влажная, ярко красная, 12 — подсохшая), к концу первых суток поверхность на уровне кожи;
- 2—3 сутки **корочка** красно-коричневая выше уровня кожи; 
- 3—5 корочка отслаивается по периферии; 
- 5—7 отслаивающаяся корочка; 
- 7—10 должна полностью отслоиться; 
- 10—14 бледно-розовое блестящее пятно.

### Раны

- **Ушибленная рана:** неровные,осадненные края,закругленные углы, в углах соединительно тканные перемычки, дно- мягкие ткани, костные отломки(например);
- **Резаная рана:** ровные, неосадненные края; острые углы.

### Гематома

- Должно быть подтверждение: флюктуация при пальпации, пункция, узи. _Иначе её нельзя оценить._

---

Необходимо обратиться с заявлением в правоохранительные органы (Милиция, Следственный комитет, Прокуратура), далее опишите события когда,при каких обстоятельствах.
Если получены моральные травмы обращайтесь к психологам,берите справки об обращении.
Обращайтесь за юридической помощью (контакты на обратной стороне).

---

## Адреса и телефоны советов ТКА

### Брестская областная коллегия адвокатов

- **Телефон:** +375 16 223 97 11
- **Адрес:** ул. 17 Сентября, 26, 224030 г. Брест
- **Веб-сайт:** www.bka.brest.by
- **E-mail:** boka@brest.by
- **Факс:** +375 16 223 97 10

### Витебская областная коллегия адвокатов

- **Телефон:** +375 21 267 53 30
- **Адрес:** ул. Советская, 2а, 210026 г. Витебск
- **Веб-сайт:** www.voca.by
- **E-mail:** voca_by@tut.by

### Гомельская областная коллегия адвокатов

- **Телефон:** +375 23 227 42 65
- **Адрес:** пр. Ленина, 4/1, 246050 г. Гомель
- **Веб-сайт:** www.goka.by
- **E-mail:** pgoka@tut.by

### Гродненская областная коллегия адвокатов

- **Телефон:** +375 15 273 80 69
- **Адрес:** ул. Тельмана, 5, 3-й подъезд, 230023 г. Гродно
- **Веб-сайт:** www.gka.grodno.by
- **E-mail:** info@gka.grodno.by

### Минская городская коллегия адвокатов

- **Телефон**: +375 17 395 73 85
- **Адрес:** ул. Захарова, д. 50 б, 220013 г. Минск
- **Веб-сайт:** www.advokat.by
- **E-mail:** kanc_mgka@list.ru

### Минская областная коллегия адвокатов

- Телефон: +375 17 336 14 08; +375 17 336 14 05
- Адрес: ул. Левкова, 43-213, 220007 г. Минск
- **Веб сайт:** www.moka.by
- **E-mail:** info@moka.by

### Могилевская областная коллегия адвокатов

- **Телефон:** 375 22 241 46 83
- **Адрес:** ул. Первомайская, дом 77, 212030 г. Могилев
- **Веб сайт:** www.mokadvokat.by
- **E-mail:** pmoka@mokadvokat.by

---

### Многоканальный круглосуточный Call-центр:

- +375 44 709 79 11
> Основная задача call-центра сейчас связать пострадавшего с инициативами и людьми, которые готовы ему помочь. Направления:
> - адвокатская помощь
> - юридическая помощь
> - правозащитная помощь
> - психологическая помощь
> - медицинская помощь

---

## Финансовая помощь

- www.belarus97.pro
- byhelp@belarus97.pro
