# ️План победы

Друзья, перед вами общий стратегический план того, как мы вернём власть народу и добьемся выполнения 3 народных требования. Это крайне важный текст. А завтрашнего дня мы начнем детально расписывать все тактические действия, которые относятся к этому плану.

## Цель плана


Мирным способом создать невероятное давление на режим, чтобы в итоге были осуществлены 3 народных требования:

- ✅ Уход Лукашенко, а также проведение новых свободных выборов
- ✅ Освобождение всех политических заключенных
- ✅ Честный суд над всеми виновными в убийствах, пытках и избиениях беларусов


## Что произошло?


9 августа на президентских выборах победила Светлана Тихановская, которая обещала в случае избрания провести новые свободные выборы. За неё проголосовало абсолютное большинство беларусов. Отсюда начинается переломный момент в истории новейшей Беларуси.

Лукашенко, силовики и чиновники нагло сфальсифицировали выборы, после чего убили как минимум 4 мирных граждан. Тысячи других беларусов были подвергнуты пыткам, избиениям, изнасилованиям, задержаниям и арестам. Многие из них вернулись с покалеченным здоровьем и психикой. Светлану Тихановскую с помощью угроз КГБ выдавил за пределы страны.

С этого момента родилась новая Беларусь, к которой принадлежит абсолютное большинство народа. И есть оккупанты, которые в ужасе посиневшим пальцами цепляются за власть.


## У нас есть законный президент и представительный орган

По инициативе Светланы Тихановской был создан Координационный Совет (КС), который уполномочен быть переговорной площадкой, если оккупанты решатся пойти на переговоры о выполнении народных требований. В КС вступили 600 достойнейших людей страны, которые настроены обеспечить мирный возврат власти народу. Но оккупанты так испугались, что сходу стали оказывать прессинг на лидеров КС. Беларусы же для сопротивления оккупантам создают условные «фронты», а для построения параллельных механизмов жизни общества — условные «министерства».


# 1. Создание фронтов

Учитывая, что нас большинство, настало время думать куда масштабнее. Энергию миллионов свободных беларусов надо объединять и направлять в конкретные точки сопротивления. Эти точки мы условно назовём «фронтами».


## Протестный фронт

- Еженедельный национальный воскресный марш
- Цепи солидарности, выход на районах, креативные и творческие акции
- Забастовки рабочих и служащих всех видов: от итальянской до полномасштабной
- Забастовки и акции бюджетников: учителей, врачей, спортсменов, работников гос.СМИ
- Забастовки и акции студентов


## Экономический фронт

- Снятие вкладов из гос.банков, полный игнор любых их услуг
- Задержка или неуплата налогов. Зарплаты в белых конвертах, работа без чеков (по возможности)
- Отказ от продуктов питания и одежды, которая произведена на гос.предприятиях. Максимальный упор на частный и импортный рынок.
- Задержка оплаты коммунальных услуг. Оплачивайте необходимый минимум и тяните до последнего.
- Отказ частного рынка от работы с гос.структурами и силовиками. Никаких услуг оккупантам.


## Информационный фронт

- Расширение Telegram-сектора. Заводите аккаунты своим родителям, бабушкам и дедушкам, подписывайте их на основные новостные каналы.
- Распространение новостей в остальных соц.сетях и мессенджерах: VK, OK, Instagram, Viber.
- Оформление новостей в листовки, распространение их у себя в подъезде и на районе.
- Тотальный игнор принудительной подписки на гос.газеты
- Создание тематического видео и фото контента. Заводите каналы в Telegram на те темы, которые ещё не освещены (например - региональные).
- Поддержка независимых журналистов и блогеров, помогайте в создании трудоемкого контента и расследованиях.


## Политический фронт

- Проведение процедуры отзыва оккупационных депутатов. Тем более вы их и не выбирали.
- Массовый выход из всех организаций оккупантов: БРСМ, провластных профсоюзов, забирайте детей из пионеров и октябрят.  
- Игнорирование всех мероприятий оккупантов. Не ходите сами и не советуйте другим посещать "добровольно-принудительные" провластные собрания.


## Фронт правосудия


- Если вы были задержаны, фиксируйте всё, что с вами происходило. Рассказывайте об этом журналистам и правозащитникам. Запишите все детали и имена тех оккупантов, кто предал свой народ, чтобы ничего не стерлось из памяти. 
- Помогайте проводить расследования в отношении убитых и покалеченных. Собирайте ФИО всех, кто причастен к нынешним событиям: карателей, следователей, прокуроров, судей, судмедэкспертов, чиновников. Если у вас есть фото и видео, передавайте их блогерам и журналистам, надежно их сохраняйте.
- Помогайте опознавать карателей и устанавливать причастных к зверствам. Сделаем так, чтобы они не смогли скрываться под своими черными масками.
- Установленные персоны карателей, оккупантов, фальсификаторов и пособников должны быть известны на всю страну. Развешивайте их ориентировки в районе проживания, пускай все люди знают, кто их сосед.


## Международный фронт

- Диаспора уже показала свою силу. Она должна объединяться, создавайте свои организации и частные фонды по поддержке Беларуси.
- Объединяйтесь вокруг Светланы Тихановской, окружайте её поддержкой, присоединяйтесь к работе её команды.
- Донесение правды о происходящем до правительств и граждан всех других стран. Миру необходимо знать, как беларусы борются за свободу. Переводите новости, создавайте дайджесты и информируйте планету.
- Лоббируйте интересы нашего народа и мешайте оккупантам получать деньги на подавление протестов. Никаких кредитов и поддержки режиму со стороны мирового сообщества. Находите контакты с политиками других стран и пробивайте белорусскую повестку.
- Помогайте с убежищем тем беларусам, кто вынужден уехать в целях безопасности. По-возможности организовывайте медицинскую реабилитацию тяжело пострадавшим от пыток и избиений.


# Создание Белорусского Народного Движения (Беларускi Народны Рух — БНР)

Как нам координировать действия на фронтах и работу по конкретным направлениям? Как нам обеспечить безопасность и возвращение в страну настоящего президента Светланы Тихановской, а также новые свободные выборы?

БНР — просто обозначение всей той волны пробуждения, которая началась этим летом. Каждая группа единомышленников, которая вместе ходит на протесты и работает на перемены, уже является частью БНР.

Мы предлагаем с помощью Telegram объединятся вам с вашими друзьями, коллегами и родными. Создавайте координационный чат вашей личной группы БНР, выбирайте близкие вам фронты, после чего начинайте системную работу по выбранному направлению.

Устанавливайте контакты с другими группами, координируйтесь и при надобности объединяйте действия или силы. Соблюдайте правила информ.безопасности, поддерживайте известных вам локальных лидеров или становитесь лидерами.

Цель БНР — добиться победы на всех фронтах и вернуть в страну законного президента Светлану Тихановскую, провести новые честные выборы и добиться принятия новой Конституции.


# Построение Новой Беларуси

Если задача фронтов — бороться с оккупантами, то параллельно с этим нам надо выстраивать свои механизмы и службы, которые будут служить и помогать народу напрямую, в обход оккупантов. Для условности назовём их «министерствами».


## Министерство экономики

- создание на основе ботов в Telegram сервисов, позволяющих покупать валюту, фермерские продукты, заказывать услуги и товары напрямую друг у друга;
- популяризация идеи использования сайтов объявлений и «барахолок» как собственной рыночной системы;
- создание белых списков бизнеса: кафе, ресторанов, ИП, компаний и бизнесов, которые не замечены в поддержке и сотрудничестве с оккупантами;
- создание черных списков, в который будут вноситься все частники, замеченные в сотрудничестве и поддержке оккупантов.


## Министерство солидарности

- работа фондов Солидарности, которые поддерживают пострадавших от репрессий и увольнений;
- ваша адресная помощь напрямую тем, кто пострадал, нуждается в помощи или находится на передовой фронтов, в том числе и журналистам;
- создание касс взаимопомощи в регионах и небольших городах;
- правозащитно-юридическое направление, которое будет заниматься помощью всем, против кого оккупанты ведут административное и уголовное преследование;
- создание ботов, сайтов и сервисов по поиску работы и найму честных людей, которые потеряли работу под давлением оккупантов;
- служба менторства и переобучения людей на новые специальностии.


## Министерство мед. помощи

- Помощь в реабилитации и восстановления здоровья пострадавшим от действий карателей.
- Оказание психологической помощи всем нуждающимся, которые морально пострадали от всех последних событий.
- Поддержка наших героев-медиков, обеспечение их всем необходимым для работы.


## Министерство соц.защиты

- Те налоги, которые вы не отдаёте оккупантам, стоит адресно направлять нуждающимся. Поддерживайте своих родителей, бабушек и дедушек, помогайте пенсионерам в ваших подъездах или тем, у кого материально-тяжёлая ситуация.
- Не забываем про сирот, инвалидов, дома престарелых и всех, кто нуждается в нашей помощи.
- Благотворительный вектор никуда не делся. Пока ваши налоги тратились на премии карателям и закупку светошумовых гранат, у нас по-прежнему всем миром собирались деньги больным детям.
- Заботимся о ближних ваших, кто может потерять работу из-за приближающегося краха уничтожаемой оккупантами экономики.


## Министерство защиты

- Создание групп волонтёров, которые будут следить за пресечением провокаций во время маршей и акций протеста.
- Создание местных сил правопорядка в вашем районе, которые будут пресекать провокации оккупантов, направленные на уничтожение авто и имущества граждан.
- Создание групп разведки, которые будут фиксировать личности карателей, с целью описания их действий и деанонимизации. 

---

Выбирайте сами (или с вашей группой БНР) министерства и направления, после чего активно включайтесь в работу по построению Новой Беларуси.

Это лишь основа плана, он будет постоянно дополняться, а каждая его деталь публиковаться в виде подробных инструкций. Вы легко можете адаптировать его под себя и вашу конкретную ситуацию.  


Мы уверены, что если миллионы беларусов направят свои силы и энергию в нужные точки, что для режима оккупантов эта осень точно станет последней.

Перешлите этот план всем своим друзьям, создавайте свои группы БНР, выбирайте направления работы и вовлекайте всех окружающих. И тогда власть обязательно вернётся обратно к народу.


Жыве Беларусь!

---

[Оригинал](https://telegra.ph/PLAN-POBEDYPodlezhit-rasprostraneniyu-08-28).
