# Лукашэнка ўзнагародзіў сілавікоў медалямі за выдатную службу

Указ прэзідэнта Рэспублікі Беларусь
13 жніўня 2020 г.
No 305
Аб узнагароджанні
За ўзорнае выкананне службовых абавязкаў узнагародзіць: медалём «За бездакорную службу» І ступені

# Аляшкевіча Сяргея Анатольевіча 

Намесніка начальніка ўпраўлення–начальніка аддзела арганізацыі работы крымінальна-выканаўчых інспекцый упраўлення наглядна-выканаўчай дзейнасці Міністэрства ўнутраных спраў, палкоўніка міліцыі.

# Арэшкава Сяргея Мікалаевіча

Начальніка аддзела ўнутраных спраў Шаркаўшчынскага райвыканкама, падпалкоўніка міліцыі.

# Арэшчанка Таццяну Уладзіміраўну

Старшага інспектара па асобых даручэннях групы аналізу, планавання і кантролю арганізацыйна-штатнага ўпраўлення галоўнага ўпраўлення кадраў Міністэрства ўнутраных спраў, падпалкоўніка міліцыі.

# Атабекава Хазалбека Бахцібекавіча

Намесніка камандуючага ўнутранымі войскамі Міністэрства ўнутраных спраў, палкоўніка.

# Вольніча Сяргея Мікалаевіча

Намесніка камандзіра вайсковай часці 7404 унутраных войскаў Міністэрства ўнутраных спраў, палкоўніка.

# Гаравога Сяргея Аляксандравіча

Начальніка ўстановы «Аўтагаспадарка ўпраўлення ўнутраных спраў Віцебскага аблвыканкама», падпалкоўніка міліцыі.

# Грыдзюшку Паўла Уладзіміравіча

Начальніка кафедры крымінальнага працэсу ўстановы адукацыі «Акадэмія Міністэрства ўнутраных спраў Рэспублікі Беларусь», палкоўніка міліцыі.

# Дабрыяна Сяргея Васільевіча 

Начальніка кафедры адміністрацыйнай дзейнасці органаў унутраных спраў факультэта міліцыі ўстановы адукацыі «Акадэмія Міністэрства ўнутраных спраў Рэспублікі Беларусь», палкоўніка міліцыі.

# Дзевяцілава Віталія Сяргеевіча

Начальніка Светлагорскага аддзела Дэпартамента аховы Міністэрства ўнутраных спраў, падпалкоўніка міліцыі.

# ДзядзічкінаМіхаіла Аляксандравіча

Начальніка ўпраўлення дзяржаўнай аўтамабільнай інспекцыі міліцыіграмадскай бяспекі ўпраўлення ўнутраных спраў Віцебскага аблвыканкама, палкоўніка міліцыі.

# ЗайцаваМікалая Валер’евіча

Намесніка начальніка ўпраўлення–начальніка 1-га аддзела 3-га ўпраўлення галоўнага ўпраўлення па барацьбе з эканамічнымі злачынствамі крымінальнай міліцыі Міністэрства ўнутраных спраў, палкоўніка міліцыі.

# Іванова Максіма Сяргеевіча

Старшага оперупаўнаважанага па асабліва важных справах аддзела арганізацыі агентурна-аператыўнай работы 3-га ўпраўлення галоўнага ўпраўлення крымінальнага вышуку крымінальнай міліцыі Міністэрства ўнутраных спраў, падпалкоўніка міліцыі.

[Оригинал](https://github.com/free-belarus/info/files/5089257/default.pdf)
