# А вы вообще нас представляете?

Этот вопрос очень xочется задать нашим законным «избранникам» из Палаты представителей.
⠀
С одной стороны, большая часть депутатов после 9 августа предпочитает отмалчиваться. С другой — речи тех, кто продолжает высказываться, не могут не пугать. И пока никто не осмелился публично осудить преступления силовиков и потребовать законного разбирательства по фальсификациям выборов.

Нужны ли нам такие депутаты? Стоит ли оставить им шанс перейти на сторону народа или мы однозначно не можем им доверять? Решать вам!

> Честные люди запускают новый проект по контролю за нашими депутатами. В рамкаx #ВыНасДажеНеПредставляете мы призываем немедленно начать процедуру отзыва депутата своего округа, оставив за собой право приостановить этот процесс в случае, если депутат наконец начнет слышать своиx избирателей и предпримет конкретные действия в защиту их интересов.

---

## Краткая инструкция:

### 1️⃣ Подать заявление на созыв собрания избирателей.

Заявление должно быть подписано минимум 150 избирателями соответствующего округа. Мы подготовили для вас вариант такого заявления. Чтобы получить готовое заявление на почту, найдите своего депутата здесь: https://honest-people.by/deputy-search/

### 2️⃣ Получить ответ на заявление.

Срок для ответа — 13 дней. Ответ может быть: положительный — депутаты назначат собрание (определят дату, время, место) или МОТИВИРОВАННЫЙ отказ.
Полученные отказы присылайте, пожалуйста, нам на почту: honestpeople202020@gmail.com. Отказ можно будет обжаловать в районном/городском суде в течение 3 дней.
Ввиду возможных отказов рекомендуем вам собирать подписи избирателей в 2 экземплярах — для заявления и для обжалования отказа.

### 3️⃣ Уведомить о собрании.

Уведомить нужно депутата, которого предполагается отозвать, и Палату представителей о дате, времени, месте проведения собрания избирателей и мотивах предполагаемого отзыва депутата.
Уведомления должны быть направлены заказными письмами (обязательно сделать их копии) с уведомлением (которые нужно будет сохранить) в срок минимум за 10 дней до даты собрания.

### 4️⃣ Провести собрание избирателей.

Число участников собрания — минимум 300 избирателей округа.

На собрании нужно:

- выслушать депутата, задать ему интересующие вопросы
- проголосовать за или против отзыва депутата
- образовать инициативную группу по сбору подписей (минимум 5 человек)
- выбрать руководителя инициативной группы.

### 5️⃣ Направить в ЦИК документы для регистрации инициативной группы:

- протокол собрания
- список участников собрания
- список членов инициативной группы
- копия письма-уведомления депутата о собрании
- копия уведомления о получении заказного письма депутатом.

### 6️⃣ Регистрация инициативной группы в ЦИК.

Срок для ответа ЦИК – 15 дней. После регистрации нужно получить свидетельства ЧИГ, подписные листы для сбора подписей.


### 7️⃣ Собрать подписи об отзыве депутата.

Нужно собрать подписи минимум 20% избирателей округа (около 12–14 тыс. подписей). Срок для сбора подписей — 45 дней.


### 8️⃣ Сдать подписи в областные/городские советы депутатов для проверки.

Срок для проверки подписей — 1 месяц. Далее подписные листы передаются в ЦИК, где в течение 15 дней могут быть проверены повторно.


### 9️⃣ Назначение ЦИК даты голосования по отзыву депутата.

Дата голосования – не раньше месяца и не позднее двух месяцев с даты принятия такого решения ЦИК.

В ближайшее время мы расскажем подробнее об этом процессе и о наших депутатаx тоже. 

---

🔗Источник: [Telegram Честные Люди](https://t.me/honestpeople_by/508)
