# Пост для тех, кого угрожают уволить из госконтор

Далее я опишу свой собственный опыт общения с начальниками и начальничками БГЭУ (Белорусский государственный экономический университет, г. Минск). Весь период меня консультировал опытный юрист, за что выражаю огромную благодарность. Итак, самое основное:

1. Если от вас требуют написать заявление на увольнение - НЕ ПИШИТЕ НИЧЕГО! Согласно действующему (!) Трудовому кодексу РБ и Конституции РБ никто не имеет юридического права требовать от вас такого заявления.

2. Если вам угрожают увольнением по статье, поинтересуйтесь, по какой конкретно. В большинстве случаев даже начальники отдела кадров очень плохо знают Трудовой кодекс (напоминаю - его пока никто не отменял). По возможности сделайте аудиозапись разговора.

3. Если от вас требуют написать какую-то объяснительную — НИЧЕГО НЕ ПИШИТЕ И НЕ ПОДПИСЫВАЙТЕ! Согласно Трудовому кодексу, вы не обязаны в письменном виде излагать что-либо, особенно в тех случаях, если конкретно вы не видите в этом необходимости.

4. Если ваш начальник предъявляет вам для ознакомления какую-либо докладную записку и требует ее подписать - НИ В КОЕМ СЛУЧАЕ НИЧЕГО НЕ ПОДПИСЫВАЙТЕ! Без вашей подписи это просто бумажка, не имеющая никакой (!) юридической силы.

5. Если ваш начальник угрожает вам тем, что пустит в ход против вас какие-то докладные записки, написанные на вас ранее, поинтересуйтесь, каким числом они датированы. Дело в том, что какая-либо докладная записка имеет срок годности - 30 календарных дней. Даже если ваш начальник против вас что-то имел, но не пустил в ход свою докладную записку и не передал ее вышестоящему руководству в течение 30 календарных дней - он опоздал. На 31-й день докладная записка превращается в туалетную бумагу.

6. По возможности сделайте так, чтобы ваше общение с начальством происходило в присутствии третьих лиц - на случай, если понадобятся свидетели вашего разговора.

7. Согласно Трудовому кодексу РБ, вы не обязаны участвовать с субботниках, сдавать на него деньги и т.д. Также вы не обязаны участвовать в провластных митингах, особенно если они проходят по окончании вашего трудового дня. Всё то время, которое выходит за пределы вашего трудового графика - оно принадлежит только вам. Ваш начальник НЕ ИМЕЕТ ПРАВА уволить вас за неучастие в митинге. Вы можете просто не отвечать на его звонки, смс, сообщения в Вайбер. Если ваш начальник звонит вам во внерабочее время с какими-то угрозами - вы имеете полное право положить трубку, сбрасывать звонки, просто послать подальше.

Напоминаю - НИЧЕГО НЕ ПОДПИСЫВАЙТЕ без ознакомления и особенно в тех случаях, если вы считаете действия начальства противоправными. Трудовой кодекс и Конституция едины для всех жителей страны. Руководство госконтор не может лишить вас прав, гарантированных действующим законодательством.
