# Технология изготовления растяжек от ЖК «Каскад»

(Флаг посреди троса, между домами)

## Используемые материалы и инструмент

1. Шпагат полипропиленовый в мотках по 100 м. Продается в любом строительном или хозяйственном магазине, стоимость 1,5—2 руб. за 100 м.
2. Спанбонд белый, шириной 1—1,5 м в рулоне. Стоимость порядка 1 руб. за метр. 
3. Степлер.
4. Красная краска.
5. Нож и/или ножницы.


## Технология

1. Флаги изготавливаются путем нанесения на спанбонд валиком, из баллона или иным способом красной полосы посередине в 1/3 ширины. Далее нарезаются от рулона в требуемом количестве. Преимущество флага из спанбонда: дешевизна и простота в изготовлении (легко восстановить в случае кражи), минимальный вес (важно с точки зрения живучести растяжки).
2. Для натяжения растяжки необходимо найти добровольцев, готовых закрепить их в квартирах соседних домов. Крепление на общих балконах, крышах и прочих местах общего пользования нецелесообразно, поскольку растяжка будет легко срезана коммунальщиками, ментами или местными ябатьками, 3% никуда не делись. Поиск можно проводить как за счет личных знакомств, так и путем использования Гугл-формы, которую заполняют добровольцы в квартале/районе с указанием дома, этажа, направления или зоны, телефона для связи. Форму можно распространять через местные чаты.
3. Для натяжения растяжки в задействованных квартирах крепится шпагат (лучше за перила балкона, батарею и т.п. прочные основания), моток шпагата выбрасывается в окно и разматывается до земли. При необходимости, для высоких этажей (более 15-го) можно аккуратно опускать шпагат с грузом, чтобы не зацепился за балконы, кондиционеры, антенны и прочие препятствия.

На земле шпагаты из задействованных окон связываются (по необходимости их можно удлинять), к ним степлером крепятся флаги из спанбонда (прострочить в 2 ряда, не жалея скобы), и по готовности натягиваются из квартир вверх. При подъеме надо обращать внимание на деревья, фонари и прочие препятствия на маршруте, если надо — регулировать подъем за счет наброшенной на основной шпагат веревки, которую потом можно сдернуть.

С применением данной технологии удавалось успешно поднимать растяжки длиной порядка 200 м с 9 флагами на любую высоту 25 этажного дома. Необходимо исключать трение поднятой растяжки об углы стен, кондиционеры и прочие конструкции, иначе шпагат перетрется за 1—2 дня. Упавшую растяжку легко восстановить, выбросив новый кусок шпагата из соответствующей квартиры. Нежелательно натягивать из первых и вторых этажей, поскольку такую конструкцию легко оборвут с земли.

## При попытке ментов попасть в квартиру 

Не открывать, а лучше вообще не вступать в диалог. Права ломиться к вам без ордера они не имеют, и ни на что, кроме пустых разговоров, они не способны. Впрочем, вероятность таких бесед невелика, в Каскаде не было зафиксировано ни одного случая.

## Модификация конструкции

Вторая растяжка: на первой флаг висит и имеет возможность скольжения. Вторая растяжка прикреплена к самому флагу. В случае, если приезжает вышка с мчс для снятия — по одной из рястяжек можно стянуть флаг в сторону одного из домов и он останется в личной собственности хозяев 🏳️🚩🏳️
