# [Пример](https://www.facebook.com/100000445691228/posts/3533472576677564/?app=fbl) обращения в ГАИ по автомобилям в городе без номеров. 

УГАИ ГУВД Мингорисполкома
220036, г. Минск, пр-т Дзержинского, 3

[Ф.И.О., проживающей/его по адресу:]

Уважаемые господа, 

20 и 21 августа 2020 года на центральных улицах города Минска мною были замечены колонны легковых автомобилей, регистрационные  знаки которых были скрыты за наклеенной символикой в виде изображения государственного флага Республики Беларусь. Из окон отдельных автомобилей со скрытыми регистрационными знаками также торчали государственные флаги Республики Беларусь. 

В соответствии с Правилами дорожного движения, утвержденными указом президента РБ № 551 от 28.11.2005 года (далее — ПДД): 

- запрещается участие в дорожном движении транспортного средства без установленных в предусмотренных местах регистрационных знаков (пункт 194.2);
- на механических транспортных средства в предусмотренных местах должны быть установлены регистрационные знаки, соответствующие техническим нормативным правовым актам (пункт 197);
- запрещается установка регистрационных знаков, временных номерных знаков, отличающихся от установленных образцов (пункт 197.1);
- водителю запрещается участвовать в дорожном движении на транспортном средстве с загрязнениями (наслоениями), не позволяющими видеть информацию на регистрационном знаке с расстояния 40 метров и менее (пункт 10.3). 

В соответствии с пунктом 6 статьи 18.12. Кодекса РБ об административных правонарушениях, управление транспортным средством с заведомо скрытым, подделанным (подложным) или иным образом измененным регистрационным (номерным) знаком, идентификационным номером кузова или шасси либо без присвоенного регистрационного (номерного) знака, влечет наложение штрафа в размере от десяти до двадцати базовых величин.

В соответствии с Положением о Государственной автомобильной инспекции МВД (далее – ГАИ), утвержденным постановлением Совета Министров РБ № 1851 от 31.12.2002 года, ГАИ в своей деятельности руководствуется Конституцией РБ, а также иными актами законодательства. ГАИ организует и осуществляет контроль за соблюдением ПДД, а также за соответствием требованиям технических нормативных правовых актов технического состояния и конструкции транспортных средств. 

Судя по свидетельствам многочисленных очевидцев, нарушение ПДД водителями автомобилей со скрытыми регистрационными знаками имело массовый характер: автомобили перемещались в различных районах города Минска на протяжении как минимум двух дней. 

В связи с этим хочу выразить обеспокоенность фактами массовых нарушений ПДД водителями легковых автомобилей с государственной символикой на улицах города Минска, а также прошу ГАИ выполнить свои предусмотренные законодательством функции и задачи и привлечь к ответственности водителей, совершающих действия, предусмотренные статьёй 18.12. КоАП. Также прошу направить ответ на данное обращение по указанному в нём адресу с информацией о предпринятых мерах реагирования.
